Começamos a nossa aula sobre diretrizes de imagem e
fotografia pra identidade visual.
Como que a gente pode ampliar os ativos visuais de uma
marca pra construir imagens que
remetam à marca mesmo quando o logotipo não está presente, assim como nos
grafismos, mas de uma maneira um pouco diferente.
Vocês vão ver, inclusive, que muitas empresas
têm uma fotografia bem definida, muitas marcas têm uma fotografia
bem definida, enquanto outras não necessariamente.
É mais um recurso e cada projeto tem sua própria natureza.
Você precisa avaliar se esse é um ativo que vale a pena
construir com força ou se não necessariamente.
Ainda assim, vocês vão ter alguns insights aqui nessa
aula, alguns pontos que muitos designers não prestam atenção, mas que
enriquecem muito a identidade visual, ok?
Então eu já vou colocar aqui do lado pra gente começar.
Sem mais delongas, tenho muitas referências pra apresentar aqui pra vocês e vocês
vão ver que com um pouquinho de criatividade e de
pensamento
crítico, a gente consegue ir além do básico, ir além do
genérico. Então vamos lá. Coloquei aqui adicionando mais camadas
à identidade visual, porque vocês vão ver aqui que a
fotografia é mais uma possibilidade de construir ativos
visuais pra marca.
Primeira coisa, mais importante, as imagens e os outros
elementos da identidade visual devem ser complementares entre si.
Tudo está conectado, tudo precisa gerar unidade.
Essa palavra eu estou falando bastante nas últimas aulas,
e não é pra menos. O que cria um sistema é essa
ideia de unidade. Eu coloquei em destaque aqui que nós não
fazemos isso sozinhos, porque nem todo designer é fotógrafo.
Eu, por exemplo, não sou fotógrafo, mas eu tenho
contatos, eu tenho pessoas que são
excelentes em fotografia e que podem me
ajudar. Ainda assim, mesmo que você fale comigo:
"Ruan, eu não quero ser fotógrafo", eu recomendo muito que você tenha
noções básicas de fotografia pra construir identidades
visuais mais ricas, ok?
Outra coisa importante aqui. Tem uma frase que eu já falei bastante
por aqui, não vou me cansar de falar, que eu digo que todos os fundamentos do
design são subordinados à mensagem.
Com as imagens e com as fotografias não é diferente.
Imagens contam histórias e também possuem identidade,
por isso jamais devemos ignorá-las.
E o ponto-chave aqui da nossa aula é esse: chega de imagens
genéricas.
O que eu vejo de designers pegando imagens no banco de imagens
e simplesmente soltando elas nos layouts sem se preocupar
com a iluminação, com o enquadramento, com o assunto.
É brincadeira. Muitos designers fazem isso e
acabam pegando um projeto que foi bem construído e
diminuindo a qualidade dele por causa das escolhas de
fotografia e de imagem que são feitas.
Ainda assim, eu vou mostrar aqui com um pouquinho de criatividade, você pode, sim,
utilizar o banco de imagens e conseguir criar
boas diretrizes de fotografia que vão enriquecer a
identidade visual. Então só um exercício aqui.
Ninguém aguenta mais esse tipo de foto. Vamos ser sinceros.
Deixa eu ver se eu consigo ampliar aqui um pouquinho mais.
Não, esse é o máximo que eu vou conseguir ampliar aqui. Sem problemas.
Olha só, eu digitei lá no Google "advogados".
Começa a aparecer esse monte de imagens genéricas de advogados.
Com certeza, várias dessas imagens já foram utilizadas em vários projetos
diferentes. A fotografia tem
uma capacidade
tão forte e tão grande de chegar na
essência das pessoas, de quase entrar na alma das pessoas,
que eu não entendo por que isso ainda não é tão explorado.
Na verdade, existem alguns pontos.
Muitos designers vão dizer: "Ruan, mas meu cliente não tem orçamento pra fazer as
próprias fotografias." E talvez aqui a gente poderia dizer que é o mundo
ideal, com certeza, produzir as próprias fotografias,
porque ao fazer isso, você pode colocar pessoas reais ou até
modelos que se adequam mais ao contexto daquela marca.
Você pode trabalhar um ambiente melhor também.
Ainda assim, é possível fazer boas escolhas de fotografias
sem trazer essa sensação de algo genérico, algo sem
alma.
Desde lá do núcleo da marca eu venho falando sobre essa palavra, sobre a alma da
marca, sobre as virtudes, arquétipos e principalmente a
mensagem que essa identidade passa, a personalidade da
marca. E com a fotografia, nós temos a mesma função.
Nós precisamos escolher fotografias que traduzem o núcleo da
marca.
E esse aqui é um erro muito comum. É simples o que eu estou falando aqui,
mas o que tem de designers que erram aqui, é brincadeira.
Mais um exemplo aqui. Engenheiros.
Aí começa um monte de imagens genéricas, cheias de estereótipo.
Por que engenheiro tem que ter esse capacetinho? Meu Deus, cara.
Quantos caminhos diferentes existem?
"Ah, Ruan, mas é porque lá na obra ele tem que usar o capacetinho." Tá,
mas é isso que define o engenheiro? É claro que não.
É isso que define uma construtora ou por aí vai? É claro que não.
São as pessoas, é claro, mais o resultado que tem por trás disso.
Então nós temos que olhar pro núcleo da marca, pro mood board, pra tudo
que já foi construído até aqui e buscar imagens que
traduzem isso. Mas ainda assim, existem
recursos que nós podemos utilizar pra conferir mais
identidade pra uma fotografia. Mesmo que você precise
utilizar imagens genéricas como essa, tem como você
ajustá-las pra que elas se encaixem na identidade da marca que você está
construindo. E é isso que eu quero mostrar pra você aqui com muitos exemplos.
Então vamos lá. Quais elementos conferem
identidade a uma imagem?São três elementos que eu
mapeei, sendo que o primeiro deles é o mais importante de todos, mas é o
assunto, o enquadramento e o esquema de cores.
O esquema de cores talvez seja o atalho mais
rápido pra você conseguir fazer com que aquela imagem seja
identificada como parte da identidade visual.
Mas em alguns casos, se você utiliza isso daqui da maneira errada, fica muito
forçado e até artificial. O enquadramento
te ajuda a evidenciar o assunto. Então acaba que
no final, o assunto da fotografia é a parte mais
importante. Eu poderia até dividir esses elementos
entre assunto e estilo, que são as duas coisas que
são mais importantes ao escolher uma imagem.
Mas eu resolvi separar dessa forma aqui pra vocês entenderem isso como
uma caixa de ferramentas ou até mesmo um passo a passo.
Quais são os passos que você precisa verificar aqui pra escolher boas
imagens pras identidades visuais que você cria.
Relembrando só que nós não fazemos isso sozinhos e o
nosso papel aqui não é necessariamente
construir todo um plano de fotografia.
Nós não somos diretores de fotografia, ok?
Mas sim, tomar decisões assertivas relacionadas à
identidade visual. Quando você apresenta o projeto, você tende a
escolher algumas imagens. Quando você cria os pontos de contato, também vai criar
um site, vai definir algumas publicações pras redes sociais,
você acaba escolhendo algumas imagens.
E mesmo que você não seja um diretor de fotografia, você precisa
entender esses conceitos que eu vou te apresentar aqui pra que você não
perca essa ideia de unidade, ok? Vamos lá, então,
que eu vou apresentar pra vocês. Primeiro, o assunto.
Existem vários elementos que contribuem pro assunto
de uma fotografia ou de uma imagem.
Quando eu falo imagem, é no geral, até uma ilustração é considerada uma
imagem. O
primeiro deles é a história. Toda imagem conta uma história
e uma imagem que não conta uma história é uma imagem desinteressante.
Vocês vão ver que eu vou apresentar aqui imagens simples, poucos elementos,
inclusive imagens feitas no computador, são 3D, mas que
contam uma história, por mais simples que elas sejam.
E esse é o primeiro passo, que é o storytelling.
Qual a mensagem que essa imagem está passando e como que essa imagem
contribui pro roteiro da marca, que nós já
definimos lá no núcleo da marca. Esse é o ponto
principal quando nós estamos falando de uma imagem.
Pode ser que você tenha uma imagem que não tem o estilo
adequado pra identidade da marca, que não
constrói unidade, mas se ainda assim ela tem um bom
assunto, se ainda assim ela conta uma boa história, ela é válida.
Então esse é o primeiro passo aqui de todos.
O segundo passo, e vocês vão ver, eu vou dar exemplos aqui pra vocês de
imagens que contam histórias. São as virtudes
da marca. Então se você tem uma marca que
é, por exemplo, criativa, como que você
consegue traduzir isso nas imagens?
Se você tem uma marca que tem como atributo a
coragem, como é que você vai traduzir isso?
A felicidade, como que você pode traduzir as virtudes que
nós já definimos lá no núcleo da marca, agora nas imagens que você
cria? Você precisa colocar do seu lado aqui.
Tudo que você vai criar na identidade visual e verbal, você tem que já deixar do
seu lado ali o mapa de virtudes com os
ajustes de extremos, o
extremo máximo e o extremo mínimo das virtudes, e sempre
você vai olhar praquilo pra entender onde está o equilíbrio, onde que está a
virtude dessa marca. O resultado aqui é pra gente pensar no
resultado que o produto ou serviço da empresa gera.
Isso também pode ser um assunto aqui.
Vocês vão ver um exemplo aqui de uma imagem da Coca-Cola, em que o
assunto é a felicidade, são pessoas felizes.
E esse é o resultado da Coca-Cola, fazer com que as pessoas se sintam
felizes. Aqui cabe aquela máxima do furo na parede.
Você não vende a furadeira, você vende o furo na parede.
Se você quiser ir além, você não vende o furo da parede, você vende o
quadro pendurado. E quiçá, nem o quadro pendurado, você
pode vender a lembrança, a memória, quando a pessoa olha pra aquele
quadro pendurado na parede. Então, de uma furadeira, eu posso trazer uma
imagem que lembra,
que faz a pessoa se conectar com as memórias, com o poder que a
fotografia tem, com a importância de ter um quadro pendurado na parede, por
exemplo. Poderia fazer um anúncio assim, escolher uma imagem que traz essa
história, que conta essa mensagem, ok?
As pessoas. Aqui não só as pessoas
que fazem a marca acontecer, mas principalmente o público.
E o que uma imagem tem a ver com o público?
Identificação,
pertencimento. Já falamos muito sobre isso.
Então quando as pessoas olham pra uma imagem, elas precisam se
identificar com elas. Aquela imagem precisa conversar bem com o
público. Então esse é outro ponto importante que precisa ser
analisado ao escolher uma imagem.
É por isso que essas imagens genéricas aqui são perigosas, porque muitas
delas não geram identificação, são artificiais,
falsas, a gente sente que não é real, que é posado, e por isso que nós
temos que tomar muito cuidado com isso.
Não é simplesmente chegar escolhendo qualquer imagem.
A imagem certa faz toda a diferença aqui.
O produto, então destacar o produto ou até mesmo o serviço, é mais difícil de
destacar o serviço, por isso que nós focamos no resultado aqui quando
nós falamos do serviço. Mas eu vou mostrar aqui algumas fotografias da Apple
com destaque no produto, como que eles apresentam o produto,
mostram no detalhe como que cada elemento ali
foi milimetricamente pensado. É isso que a imagem
te passa. E ainda assim, ela tem uma unidade, uma simplicidade, que é
característica da identidade visual da Apple.
E o ambienteQuantas vezes eu já não vi, isso é
clássico,
anúncios, imagens, posts para redes sociais de
empresas brasileiras, mas que quando você olha para aquela imagem,
claramente aquela imagem não é no Brasil, claramente
aquelas pessoas não são brasileiras, claramente aquilo não
representa as pessoas, não gera identificação e
pertencimento. As roupas que estão sendo usadas são
diferentes ou o ambiente é diferente, a
natureza que aparece atrás, os elementos que estão ali não
geram identificação, as pessoas não
se identificam com aqueles objetos, então o assunto ali não está
alinhado com a empresa. Isso é muito comum
também. A gente precisa prestar atenção, porque o
assunto é a principal característica da imagem.
Eu lembro uma vez, quando eu trabalhava numa agência de
seguros,
era praticamente uma agência que vendia seguros, era
nacional.
E eu lembro que quando eu cheguei lá, tinha acabado de chegar, tinha muita coisa
acontecendo e uma moça, que chama
Débora, ela veio conversar comigo, falar como que era o design feito lá e as coisas
que incomodavam ela. E uma das coisas que ela me disse que incomodava ela, olha que
interessante, ela prestava atenção nisso, mas os designers que trabalhavam
lá não prestavam atenção nisso. Ela falou: "O que me incomoda aqui é
que toda foto dessa empresa aparecem só pessoas
brancas, loiras, de olho azul, claramente pessoas
europeias, mas não são pessoas brasileiras.
Eu não vejo brasilidade nessas imagens".
E aquilo ficou marcado para mim,
porque muitas vezes são detalhes que passam batido pelas
pessoas. E aqui, o que eu quero mostrar para vocês é que esses detalhes
importam muito. O assunto é a característica principal ao
escolher uma imagem ou fotografia para compor a
identidade visual. Vamos ver aqui alguns exemplos.
Eu tenho essa fotografia aqui, vocês devem imaginar do que se trata,
talvez vocês já saibam, talvez não, mas é para uma campanha
da Lego. Eu quero que vocês prestem atenção.
O que importa aqui nessa imagem é o assunto dela.
O assunto é a parte mais importante.
E não só o assunto, como o público. Claramente, isso
aqui é um chamado, uma mensagem aqui, um chamado para
construir os seus sonhos, um chamado, inclusive, para os
pais. Olha só quanta
informação uma imagem como essa passa.
Um pai, quando vê isso, pensa: "Você tem que permitir o seu filho construir o
futuro dele, você tem que permitir o seu filho sonhar".
E quando você compra Lego, você permite.
Então olha como que o assunto aqui é o mais importante.
Claro, a fotografia é linda, profissional, bem construída, a iluminação é boa e
até isso conta aqui como identidade.
Repara como que a iluminação aqui é uma iluminação de
estúdio, mas ela é
limpa, é lisa. Isso tem a ver, inclusive, com o próprio
brinquedo, que é feito de plástico, ele é liso, é como se
fosse perfeito. E a gente consegue sentir isso aqui nessa
composição. Aqui é a mesma coisa. Um menino
construindo um bombeiro e aqui um construindo um astronauta.
Ambos aqui estão se construindo, estão se conhecendo.
Então olha a mensagem que isso aqui passa.
"Juan,
ok, é lindo falar do cenário perfeito, onde eu tenho orçamento para poder
ir lá, escolher o melhor fotógrafo no estúdio,
alguém para poder criar essa escultura, colocar uma criança ali e
tirar a foto perfeita. Incrível, mas e eu que estou no dia a dia
ali, que meu cliente não tem orçamento para poder fazer isso, o que eu faço?"
Continua aqui comigo, que eu vou te dar mais caminhos, ok?
Mas eu quero te mostrar as possibilidades, eu quero te mostrar o quanto que uma
fotografia faz toda a diferença.
Mais um exemplo aqui. Olha, esse aqui bem mais simples, só que muito
interessante. Aqui poderia ser um 3D.
O orçamento para fazer essa imagem, eu imagino que é muito mais baixo
do que para fazer essa daqui.
Poderia ser simplesmente um 3D, não precisa nem ser uma foto, mas sim um
modelo 3D renderizado. Inclusive, eu acredito muito que
seja, pelo estilo. Mas repara aqui como
tem vários pontos interessantes aqui. Primeiro, a plastificação.
De novo, o mesmo elemento que a gente notou aqui, ele está
aqui. É um brinquedo de plástico liso e a
imagem é lisa, a imagem é plastificada, porque isso faz parte da
identidade dessa marca. Mas a gente vê também como
assunto aqui, um lado cômico, um
lado divertido, um lado de imaginação, você imaginar que
existe uma história acontecendo aqui.
Claro que a gente também tem um spillover aqui.
Um spillover é um
elemento que
é uma transferência de autoridade, talvez uma outra palavra para trazer aqui.
É uma marca, a marca Star Wars e a marca Lego juntas, faz
com que a marca Star Wars transfira autoridade para a marca Lego e a marca Lego
também transfira autoridade para a marca Star Wars.
Inclusive, Star Wars e Lego, Disney e Lego, no geral, são uma
grande parceria. Então a gente consegue ver isso aqui também como mensagem, você
imaginar, explorar todo o universo de Star Wars.
Aqui mais um exemplo, falando de imaginação, exemplo
supersimples, mas mostrando que não é uma caixinha
de um bloquinho de montar, é todo um universo, tudo
depende da sua imaginação. E de novo, aqui eu estou falando do
assunto, mas reparem também na identidade dessas
fotos. Talvez, muitos
designers tenham habilidade com manipulação de imagem.
Você conseguiria construir uma imagem como essa aqui, se você tem
habilidades de manipulação. Se você, como eu, que essa não é minha
especialidade, eu sei que se eu me esforçasse, eu conseguiria chegar a um resultado
satisfatório, mas não é minha especialidade, você pode
fazer parceria com outros designers, se você tem orçamento para isso.
Ou você mesmo se aventurar para conseguir construir uma imagem como
essa, mas repara como é simplesIsso tem a ver com a
identidade da Lego.
Que o foco dela é a imaginação.
Outro exemplo aqui, um exemplo agora com ilustrações, mas que está relacionado
com o assunto da marca, com a identidade da marca.
Havaianas. A Havaianas sempre gostou de brincar com
essas composições
multicoloridas diversas. Por quê?
Porque isso aqui tem a ver com brasilidade, tem a ver com
diversidade e faz parte da identidade da
Havaianas. Talvez aqui vocês vão falar: "Ruan, mas isso aqui pode ser considerado
grafismo". Sim,
a gente poderia chamar de grafismo apenas essa parte aqui,
mas como uma imagem geral, a gente separa para facilitar.
Como eu disse para vocês, está tudo junto no final, nós tivemos a aula de grafismo,
mas didaticamente aqui, a gente pensa nisso como uma imagem, porque
a imagem é o todo, que é o produto,
o logo, esse escrito aqui e a
ilustração. Agora é diferente de eu ter uma ilustração parecida com essa em um
banner, em um site ou em um card, e ela aparecer com frequência, que é o caso
da Havaianas aqui. Aqui uma outra imagem com colagens.
Então olha como que se você começa a explorar
os seus recursos, tem muita coisa que é possível fazer.
Isso aqui, encontrar imagens assim na internet, inclusive
gratuitas, livres de direito autoral, hoje em dia não é difícil,
não. Hoje em dia é fácil, se você tem uma boa foto aqui do
produto, e olha, nem é a melhor fotografia.
Essa foto aqui nem tem tanta qualidade assim.
Hoje dá para tirar uma foto igual a essa pelo celular.
Então observa isso. E muitas colagens,
recortes, só que ainda assim, repara.
Isso aqui poderia fácil estar em uma revista, poderia fácil ser um post
de Instagram, poderia fácil estar no site da Havaianas.
E esse aqui já é um recurso mais barato.
Se você começa a olhar o que você tem à sua volta, já é um recurso mais
barato. É claro que nem toda marca tem uma identidade
adequada para esse tipo de imagem.
Aqui é o caso da Havaianas, por isso que o assunto é o ponto mais importante aqui.
Outro caso aqui com 3D, isso aqui foi feito em um computador,
renderizado. "Ah, eu não sei fazer".
De novo, eu vou reforçar isso várias vezes, porque talvez essa seja a maior
desculpa que os designers me dão. "Nossa, eu queria muito criar
identidades visuais como essas, mas eu não consigo
fazer isso, ainda está longe do meu nível".
Vocês têm que entender que muitos designers que vocês
são fãs, muitos projetos em portfólios que vocês
admiram, não foram feitos por uma pessoa.
Quando você tem essa mentalidade para ir atrás da solução e não simplesmente
querer ser o autor de tudo, você consegue chegar no resultado.
Quanto mais você envolve outras pessoas, melhor.
E às vezes,
é mais barato que você pensa.
Às vezes você consegue uma imagem por R$ 500, R$ 700.
Em um projeto de R$ 10.000,
pagar R$ 500 ou R$ 700 em uma imagem pode fazer toda a diferença no projeto e não
impactar tanto assim no seu orçamento.
Ok?
Claro que cada projeto tem a sua própria natureza.
Leve isso em consideração. Essa daqui é uma manipulação de
imagem. De novo, aqui você não precisa de muito orçamento para fazer isso.
Não é tão difícil um designer gráfico chegar nesse resultado.
E aqui mais um exemplo, esse aqui mais sofisticado, bem construído, mas
também é gráfico. Aqui parece ser
3D, parece que foi feito em um software de 3D e depois
renderizado.
Show? Que aqui você também consegue encontrar
ajuda. Tem vários sites e até mesmo nas nossas comunidades, no
Behance, no Tribal, você consegue encontrar designers
que podem gerar imagens assim para você.
E às vezes essas imagens podem ser por R$ 300, R$ 500, R$
700. Ok? Depende do nível do
projeto. Beleza, então
entendemos a primeira parte aqui, que é o assunto.
Eu quis mostrar tanto a Lego quanto a Havaianas aqui para vocês
sentirem a identidade da marca presente nas
imagens. Ok? É nítido aqui, as virtudes estão aqui, o
arquétipo está aqui, o arquétipo da diversidade, o
arquétipo da criatividade, o arquétipo brasileiro mesmo.
Está aqui, está nítido, está claro, bem definido. Esse é o assunto.
Ok? Toda imagem tem um assunto, então eu vou mostrar mais exemplos para vocês
e vocês vão ver mais assuntos, mas a gente está só começando.
O segundo passo é o enquadramento.
O enquadramento também te ajuda a passar uma mensagem, só que é uma mensagem
inconsciente. Às vezes as pessoas não sentem, não percebem,
mas está lá. E muitas vezes, um enquadramento pode definir a
identidade de uma marca. Vou mostrar
aqui o exemplo da Apple para vocês e da Patagônia, e vocês vão ver
que o enquadramento faz toda a diferença nas imagens que eles
escolhem. O enquadramento faz parte da identidade deles. Ok?
Aqui eu coloquei alguns nomes de enquadramento.
Recomendo que você tenha uma noção básica disso.
Se você pesquisar no Google tipos de enquadramento, você vai encontrar todos esses
com vários exemplos. Mas tem plano aberto, plano médio, plano fechado, plano
fechadíssimo, que é primeiríssimo plano, que é chamado também, que é o big close.
Ele também é chamado de big close up.
E o plano detalhe, que é ainda mais detalhado.
Tem os tipos de ângulo, que é o ângulo normal, plongée, que é de cima,
contra-plongée, que é de baixo, frontal, três quartos, perfil, que
é de lado, e por aí vai. Eu recomendo você ter uma noção básica disso
daqui. Como eu disse, você não precisa se tornar um fotógrafo profissional, apesar
de que muitos designers amam fotografia e gostam de estudar sobre isso, você não
precisa se tornar um fotógrafo profissional, mas é bom que você conheça esses
conceitos e que você tenha as noções básicas de fotografia.
Ok? Vamos aos exemplos, então. A Patagônia utiliza
muito esse enquadramento e esse plano nas suas fotografias, que é um
plano abertoEntão você vê aqui. E por qual
motivo que eles utilizam o plano aberto?
Porque o maior propósito da Patagônia está ligado com a
sustentabilidade, está ligado com a proteção do nosso planeta.
É isso que eles defendem. Ok? Então o assunto da
fotografia aqui é o planeta, é a natureza
e o ser humano em relação com esse planeta.
Então é uma relação do ser humano com o
ambiente. Por isso que as fotografias costumam ser bem abertas.
Olha só, mais um exemplo aqui. Você vê a pessoa lá, olha só, o
produto da Patagônia são roupas.
Você vê a pessoa ali, você vê a pessoa com a roupa, mas eles vendem
esse estilo de vida e vendem esse propósito.
E aqui chega a ser sublime, porque eles querem mostrar a grandeza do
planeta. Eles querem te dar uma sensação de gratidão por viver em um
planeta como esse. Então olha o papel que a fotografia
tem aqui. Ok? E o enquadramento tem também um papel
fundamental, porque é esse tipo de enquadramento aberto que
confere identidade para a marca também.
Ela poderia simplesmente mostrar uma foto de uma pessoa, por exemplo, se eu mostrar
a Zara aqui, vamos lá no site da Zara.
A Zara já costuma mostrar a pessoa com a roupa. E é isso.
Olha só, já é um plano mais fechado na pessoa com a roupa, aqui a gente
tem um plano aberto também, mas vamos lá nos produtos.
Aqui outro plano fechado, está vendo?
A pessoa com a roupa, também vende o estilo de vida, mas está ligado
com um certo glamour. E até mesmo no caso da Zara, se a gente for
fazer uma análise da marca aqui, é uma marca mais excêntrica.
Principalmente a Zara para mulheres.
Para homens não é tão excêntrica assim, não.
Aqui um plano aberto de novo. Então a Zara brinca um pouco mais com
isso. Na Patagônia é nítido a
apresentação da natureza. Aqui mais um exemplo para vocês.
Porque quem usa Patagônia também costuma ter esse estilo de
vida voltado para a natureza, para exploração e para
esses esportes.
Outro exemplo diferente que usa enquadramento, e aí vocês vão ver como que o
enquadramento faz toda a diferença aqui, é a Apple.
Olha só como que a Apple vai no plano detalhe mesmo.
Mesmo quando ela vai falar de privacidade, é um zoom no
iPhone, porque eles querem mostrar o produto o tempo inteiro.
E é legal porque o assunto dessa imagem aqui tem
duas camadas. A primeira camada dele
é a privacidade, então não mostra o rosto da pessoa e mostra o
iPhone tampando esse rosto. Quer dizer o quê?
Que no iPhone você tem privacidade, você pode confiar que seus dados são só seus,
ninguém vai ter acesso e por aí vai.
Que é uma coisa que a Apple defende fortemente.
Só que a gente tem uma segunda camada de assunto aqui, que é o produto sendo
exposto no detalhe desse tamanho.
Então além de eu falar de privacidade aqui, eu também divulgo
o meu produto, olha só que interessante.
A Apple tem um foco grande no produto.
Olha como que é diferente, a Patagônia não vende o produto, a Patagônia
vende o estilo de vida e o propósito.
A Apple vende o produto, que é um produto que chega a ser
um artigo de luxo. É um produto que
é específico, é como se fosse um masterpiece,
uma obra de arte. E por isso que eles colocam no detalhe, para te mostrar que esse
produto é especial. Aqui mais um exemplo. Aqui de novo, está vendo?
Olha, plano detalhe, é um zoom mesmo para você identificar cada
detalhe do produto. Mais um
exemplo. Essas fotografias aqui eu acho muito legal
também, porque o produto sempre está lá.
Olha só, então você tem essa imagem, a gente pode falar aqui que é um ângulo
de plongée. Plongée em francês é mergulho, então é de cima para
baixo. A gente tem esse plano plongée.
Aqui, eles estão vendendo. Olha o assunto da imagem aqui.
O assunto da imagem é que o Apple Watch é
resistente à água. Você pode mergulhar com ele despreocupado que não vai
acontecer nada. É essa a mensagem que eles estão passando aqui, essa propaganda que
eles estão fazendo. Então aqui, no caso, eles não estão necessariamente
apresentando o produto, mas o resultado.
Então olha como que a imagem, o assunto dela que manda qual vai ser o
enquadramento e qual vai ser a imagem no
final. Aqui mais um exemplo,
destacando mais o produto, mas olha para o ambiente, olha para o
assunto. O assunto aqui é uma pessoa usando um Apple Watch na água,
também. E aqui outro exemplo também na água.
Então são enquadramentos mais fechados, não são tão abertos
quanto esse daqui da Patagônia, e isso influencia no assunto, influencia na
mensagem. Mas não só na mensagem, influencia também na
identidade. Fotos assim fazem parte da
identidade da Apple. Quando você vê
fotos assim, você tende a lembrar da Apple, principalmente porque o produto também
tem uma identidade muito definida, é icônico.
Então mais um exemplo aqui para vocês.
Agora a gente vai para o esquema de cores.
Talvez aqui esteja o maior atalho,
o maior segredo. "Não tenho orçamento para
fazer fotos como essa, mas eu quero criar uma identidade visual que
faz brilhar os olhos das pessoas. E eu tenho que utilizar
imagens de banco de imagem".
Tem duas coisas que você pode fazer: você mesmo pode enquadrar uma
imagem dentro da própria imagem, isso é interessante de se
pensar. Então você tem uma imagem mais aberta, sei lá, vamos pegar um banco de
imagens aqui. O Pexels ou o Unsplash, que
são famosos.
Você entra aqui e vão ter várias imagens lá, inclusive muitas imagens com
qualidade boa, só que a imagem
crua. Você não pega essa imagem e
já joga lá na composição. Você vai trabalhar ela, adequar ela
para que ela seja uma imagem que faz sentido no contexto
da marca. Tem muita foto boa aqui no Pexels, tem o
Unsplash, tem também
oPixabay.
Tentando lembrar de cabeça aqui.
Não recomendo que você venha aqui no Google.
Google é show. Você vem aqui no Google,
digita, mar
e pega a imagem do Google. Não recomendo.
A não ser que você venha aqui em ferramentas, venha em direito de usos e coloca
aqui: licença Creative Commons ou licença comerciais.
Se você colocar
licenciável,
ainda assim toma cuidado, tem que tomar, mas se você não fizer
isso, você pode estar infringindo algum direito
autoral. Então toma esse cuidado.
Recomendo que você busque as imagens em bancos de imagens gratuitos, eles estão se
tornando cada vez melhores. Ou então faz o que é moda agora, que a galera
está fazendo, que é ir atrás das inteligências artificiais.
Tem o Midjourney,
que é bem baratinho, com $10 você consegue gerar umas 150
imagens. Tem também o
DALL-E,
que com R$ 50 você consegue, se eu não me engano, 105
créditos, alguma coisa assim, e você pode gerar imagens.
Tudo vai depender do escopo do projeto.
Se o projeto é um projeto que na
identidade dele, faz sentido imagens desse
tipo, nesse estilo ou não. Mas são recursos
que cada vez mais nós temos. Tem designers que ficam com medo
disso daqui, eu fico feliz, que falo: "Cara, agora eu
tenho mais recursos pra poder fazer o meu trabalho, isso é ótimo".
Tem o Midjourney também, que é muito bom e eles estão gerando
imagens cada vez melhores. Mas vamos lá, você quer digitar aqui, por
exemplo,
a gente está falando igual a Patagônia, você tem uma empresa que
defende a natureza. Vamos ver aqui, natureza.
Tem imagens que são genéricas e aí tem que tomar muito cuidado com essas imagens
mais genéricas, que não
dizem muito bem o assunto ou que são usadas com muita
frequência e acabam que desassociam.
Mas começar a focar em imagens que fazem parte da identidade da marca.
Olha só essa imagem aqui é linda, maravilhosa, poderia sim ser uma imagem que
faz parte de uma identidade visual, mas você precisa ver se essa imagem
gera unidade, se ela
soma ou se ela divide.
Quando você olha pra essa imagem, ela destoa muito da identidade visual.
E uma coisa interessante é que às vezes você chega numa imagem como essa aqui
e
ela não se encaixa muito bem, não por causa do assunto dela, não
por causa do enquadramento dela, mas por causa da
iluminação e das cores. E aqui talvez seja o
recurso mais fácil que nós temos à nossa disposição com o Photoshop,
por exemplo, pra poder mudar a iluminação dessa fotografia.
E é nesse ponto que a gente chega agora, que é o
esquema de cores.
Pra trabalhar esquema de cores, aqui talvez seja o jeito mais fácil de gerar
unidade na fotografia. Você pode trabalhar a iluminação, a
saturação, o brilho, que está ligado com a iluminação no final, mas a saturação
não. Tem identidades visuais que são mais dessaturadas, tem poucas
cores. Tem identidades visuais que possuem imagens mais
vibrantes, supersaturadas. Contraste também.
Então o contraste está ligado com o quanto de preto e branco tem uma
imagem. Essa imagem consegue ter uma
grande diferença de extremidades de luz e
filtros. Um dos
filtros mais legais que eu já vi é aquele filtro
mais básico do Instagram, que é o filtro por cidades.
Eu achei aquilo muito interessante.
Eu lembro há muito tempo atrás, quando eu vi aquilo, eu falei: "Cara, isso daqui é
fantástico", porque eles pegaram a luz de vários
lugares no planeta e simularam essa luz com filtros.
E quando você desliza lá nos seus stories pra ver os outros filtros,
você sente qual que é a luz, a iluminação em vários lugares do mundo.
Inclusive, se você pesquisar isso no Google, é muito massa.
Iluminação,
vários lugares. Dá pra pesquisar em inglês
também.
Não sei se eu vou encontrar aqui.
Tipos de luzes.
Vamos
lá. Filtros, cidades,
Instagram.
Aqui ele não vai mostrar, mas eu acho que vocês sabem o que eu quero dizer.
Não estou conseguindo pesquisar aqui.
Deixa eu tentar de outro jeito. Filtros de luz, cidades.
Suas iluminações. Um pouco
estranho. Poxa, está pensando muito em
eletricidade. Deixa eu ver.
Uma vez eu vi um artigo disso, eu achei fantástico.
Você pode pensar também na luz de cada estação.
A luz no verão é diferente da luz.
Poxa, não vou encontrar, não vou
investir tempo nisso, não. Mas cada cidade, cidades mais quentes,
têm uma luz mais laranja, mais
avermelhada, cidades mais frias têm uma luz mais azulada.
Tem lugares no mundo que aA luz parece mais dessaturada,
você enxerga de maneira mais dessaturada, com poucas cores.
Tem lugares no nosso planeta que são hiper saturados, que tem muitas cores
diferentes, então é muito interessante pensar sobre isso também.
Vamos pros exemplos aqui de marcas que utilizam o esquema de
cores pra gerar unidade nas suas fotografias.
O primeiro mais clássico é a Coca-Cola.
E essa campanha que ela fez, se eu não me engano, foi em 2016, algo perto disso,
ela fez essa campanha aqui. E olha como que ela
utiliza as cores pra gerar uma
unidade. É claro, aqui a gente tem um plano detalhe, a
Coca-Cola, assim como a Apple, gosta muito de mostrar o produto.
Sempre o produto está lá em destaque, está vendo? Ele sempre aparece em destaque.
Mas aqui eu peguei ela como exemplo de
cor, de iluminação. E muitas vezes nós podemos aplicar
filtros assim, criar um filtro pra marca e toda
fotografia tem um filtro semelhante, e isso também gera
unidade. Nem toda identidade visual vai te permitir fazer
isso. Mas em muitos casos isso pode ser possível.
A campanha lá do
Barack Obama.
Esse estilo aqui, esse efeito aqui de vetorização clássico,
se tornou um efeito de identidade visual, pegou a foto e
aplicou esse filtro. Nós podemos chamar aqui de uma espécie de filtro.
Claro que ficou parecendo uma ilustração vetorial, mas ainda assim é um tipo
de filtro diferente. E também é mais uma opção.
Tem
identidades visuais que são sempre preto e branco, aquilo faz parte
também da personalidade da marca, e nós podemos explorar
isso também. Deixa eu mostrar mais um exemplo aqui, sem ser a Coca-Cola.
Aqui da Vivo. A Vivo sempre coloca essa luz, esse
glow roxo.
E coloca uma interação à fotografia.
Geralmente essas operadoras, a Vivo, além da Vivo, a Oi também é assim.
As duas que eu vejo isso com mais frequência, esses neons e uma
interação dos grafismos com a
imagem. Isso é muito comum,
mas também faz parte aqui, está vendo?
Com fibra, a luz passando pros games e
tal. A Oi também faz isso, só que o da Oi é verde, então é interessante.
Mas repare como que eles se apropriaram da cor aqui pra
mostrar que essa é uma fotografia dessa marca.
E esse talvez seja o caminho mais curto pra gerar unidade.
Aqui esse clássico também. As fotografias do
Itaú sempre com o laranja ou amarelo bem presentes, laranja, amarelo e o azul.
Então olha só a roupinha desse neném
azul não é à toa. Ela está ali de propósito.
Até a composição aqui, a maneira como isso aqui foi
composto. A mãe olhando pra ele, o nosso foco
inicial é ele, o nosso olhar puxa pra cá.
Se você quiser saber mais sobre composição, assista às aulas de fundamentos da
composição, que lá eu falo mais sobre isso. Aqui de novo.
A foto original não era assim. Ela não era desse jeito.
Ela foi construída pra ser assim, não é natural.
Talvez essa luz aqui existiu na fotografia mesmo, mas é uma luz
artificial.
Claro, é nítido isso daqui, estou chovendo no molhado, mas por que eu estou falando
isso? Porque toda imagem é uma
oportunidade de sermos estratégicos, é uma oportunidade de sermos
intencionais, de fazermos as escolhas certas.
E nem sempre a imagem vai vim com as cores, você pode fazer um tratamento
nela depois. E talvez esse seja o maior segredo quando a gente fala de
banco de imagens. Você pega várias imagens diferentes e
depois você pode criar um filtro de iluminação que vai gerar uma
unidade em todas elas. Você tem essa possibilidade,
ok?
Aqui a gente pegou de natureza, mas poxa, tem muita
foto, tem vídeo também. Eu lembro que quando eu comecei no design,
há 11 anos atrás, era muito mais escasso que hoje em dia.
Hoje você consegue fotos gratuitas, livres pra uso,
de
excelente qualidade.
Só tem que tomar cuidado com o assunto, que nem todas elas são adequadas ou
apropriadas e vão gerar pertencimento.
As pessoas vão identificar que muitas vezes não é o Brasil ou não passa a
mensagem certa que deveria passar, esse cuidado que nós precisamos ter.
Posso fechar essa da Zara aqui, por enquanto.
Agora eu peguei alguns exemplos aqui pra mostrar pra vocês, outros exemplos,
fora esses aqui, aplicados. Só que são exemplos
onde a fotografia tem um papel fundamental.
E aqui é um incentivo pra vocês de buscarem parcerias, porque isso
pode, sim, levar o projeto de vocês pra outro nível.
Então dá só uma olhada aqui nessa
confeitaria aqui, Maison Dandoy.
Não sei como que pronuncia, mas olha como que a
fotografia aqui é importante. E repara, uma coisa legal de reparar aqui,
é que
a criatividade conta muito. Não é simplesmente pegar uma imagem quadradona
e jogar lá, você tem que olhar pra identidade, tentar construir elementos
proprietários pra marca. Então repare aqui como que a fotografia tem um papel
importantíssimo e como que ela é explorada com
criatividade. Tudo isso daqui, até mesmo essas colheres
aqui, muitas vezes você pode conseguir uma colher aqui, eu não sei como é que fala
colher em inglês, em português não vai aparecer ou vai?
Legal. Aqui, olha, pronto. Mas
esse é do iStock.
Vamos ver outro aqui,
se a gente encontra. Aí vai a pesquisa, também.
Por isso que é bom ter vários. Esse daqui eu acho que só funciona em inglês.
E me fugiu agora como é que fala colher em inglês.
Colher.
Spoon.
Volta lá.
Aqui, prontoJá poderia usar essa colher
aqui para construir
algo parecido com isso. Claro que
você tem que prestar atenção em tudo, ruído, parecendo uma fotografia
analógica ou uma fotografia que
foi escaneada em uma máquina diferente,
não é tão plastificada. Aqui não tem certo e errado.
"Ah, é errado ser plastificado, é melhor ser mais granulado, ter mais ruído?"
Depende da identidade, é isso que tem que sempre ser levado em consideração.
Tem mais exemplos aqui, olha que interessante.
Algo mais vintage, está vendo?
O plano detalhe é muito importante nessa identidade visual.
Tem aqui o plano mais aberto para mostrar ela, isso aqui são fotos de
contextualização, mas quando eles querem falar do produto,
plano detalhe. Está vendo?
Aqui de novo,
mais foto. Então repara, existe a identidade visual, existem os
grafismos, olha, tem os patterns aqui de listras, o pattern de
bolinha também, mas não só isso, olha como que a fotografia
aprofunda ainda mais, dá uma camada mais realista pro
projeto. Esse é um exemplo pra vocês de como que a fotografia tem um
papel ativo na identidade visual.
Vamos pegar outro exemplo aqui. Esse aqui muito massa também.
Olha só,
a identidade visual da Sony está na
fotografia e no design do produto.
Não tem grafismos
nessas fotografias aqui. Como que ela consegue traduzir a identidade
dela? No design dos produtos e na fotografia. Olha só que interessante.
Aqui um plano detalhe. É o produto, mostrando aqui
o couro, mostrando os acabamentos.
Aqui de novo, a foto do produto. Aqui
várias fotos,
aqui um 3D do produto, sempre foco no produto, está vendo?
Olha só pra essa imagem gigante aqui, como que é um foco no produto, no acabamento,
nos materiais. Simples, olha, fundo preto.
É o fundo preto, tipografia e fotos do produto.
Essa é a identidade da Sony. Aqui o fundo branco também,
fundo preto ou fundo branco. Foco no produto.
Olha só o plano detalhe.
"Como é que eu sei, Juan, se eu devo fazer uma fotografia mais
detalhe, mais plano aberto?" O núcleo da marca vai te dizer, o roteiro da
marca vai te dizer, o arquétipo da marca vai te dizer, as
virtudes da marca vai te dizer, o público da marca vai te dizer.
O que essa marca vende, além do
produto? O que ela vende na vida das
pessoas?
Qual é o valor que ela gera? Qual é a proposta de valor dela?
Você já tem essas respostas. Agora você precisa traduzir isso
para as imagens, ok? Esse Wings
aqui da Pentagram também é muito massa, olha só.
Aqui já é bem parecido com a Patagônia.
Um plano aberto, mostrando a natureza.
Repara aqui, vamos falar de identidade visual, vamos falar de mensagem.
Se você tivesse uma imagem para traduzir a personalidade da marca.
Wings,
asas.
Você olha essa imagem, o nome está falando uma mensagem, a
tipografia também traduz uma mensagem e a imagem traduz uma
mensagem. Isso aqui
te conta que marca é essa, qual é a personalidade dela.
Você diria que essa aqui é uma marca artificial?
Talvez a tipografia, sim, a tipografia seja mais artificial,
mas dentro desse contexto aqui, já não parece tão
artificial, a palavra correta, mas sim algo que junta
tecnologia com natureza.
Vamos ver mais algumas fotos aqui.
Aqui um vídeo.
Não é tão aberto assim, mas não é fechado também.
Aqui mostrando um momento também,
que a marca
não necessariamente proporciona, mas que ela vende como parte do que ela
acredita.
Aí tem os grafismos. Repara que isso aqui que é interessante, é a
junção que importa. Se você olha só pros grafismos,
é super artificial. É bem artificial, bem tecnológico.
Mas quando você junta a fotografia com os
grafismos,
aí você vê que já é uma marca mais sofisticada, uma
marca que conecta tecnologia com a vida
natural.
Então olha a escolha da tipografia funcionando junto com a cor
e junto com a imagem. É o todo que vai passar a
mensagem, não as partes isoladas.
Vamos ver mais alguns exemplos aqui.
Olha só. Olha que interessante isso.
Aqui é uma manipulação de imagens, claramente, mas você
tem uma cidade tecnológica e tem uma pessoa em cima de uma
pedra,
natureza. Então é uma mistura, se asas está ligado com liberdade.
Não é à toa que as imagens são plano aberto.
Está ligado com liberdade, eles estão vendendo isso.
Eu não precisei ler nada pra você, mas isso é o que a gente sente, é o que dá pra
interpretar.
Ok?
Mais um plano aberto aqui, isso lá no México.
Não sei se é Tulum ou Cancún, mas eu sei que é de lá, eu já vi essa imagem
antes.
Então olha que interessante. A imagem
balanceia, então ela equilibra a
mensagem, que antes estava muito pesada pra tecnologia e
artificialidade, a imagem dá uma equilibrada e sofisticada.
Olha o papel forte que a imagem tem nessa
identidade visual aqui. Toda identidade visual vai ser assim, reforçando?
Não, cada identidade visual é únicaExistem identidades
visuais que são ilustrações o tempo inteiro, não tem imagem, é ilustração o
tempo todo. Agora, existem identidades visuais que são imagem.
O que vai definir isso? A mensagem, o núcleo da marca,
ok? Nunca se esqueça disso. E eu tenho um case aqui muito massa,
que é o case da IBM. A IBM tem diretrizes de
fotografia e também de ilustração.
E eu vou traduzir aqui pra vocês verem como que eles apontam essas
diretrizes e mostrar pra vocês qual é o processo
pra definir as diretrizes de fotografia e de ilustração de uma
marca.
O caso aqui da IBM é um caso gigante, já usei de exemplo várias vezes, e é
legal você pensar que isso aqui é um objetivo, mas não
necessariamente todo projeto seu precisa ser dessa maneira.
Então olha só que interessante. A pergunta mais
importante já é feita logo no início: o que torna uma imagem IBM,
uma imagem IBM?
Essa é a pergunta que nós precisamos fazer.
O que torna uma imagem da sua marca,
uma imagem da sua marca?
Essa pergunta é ótima. É subjetivo, mas
se quisermos orientar, como sugere nossa filosofia de design,
a fotografia que utilizamos nos dá a oportunidade de nos apresentarmos como
grandes observadores do mundo do trabalho e de mostrar e
contar histórias. Nossa fotografia deve definir o cenário
ou criar contexto para as conversas transformadoras que queremos
ter. Ele deve demonstrar nosso interesse no mundo
ao nosso redor e os efeitos positivos que estamos trabalhando pra
entregar,
como IBMistas.
Tudo se comunica e nosso uso de imagens não é exceção.
O cuidado e a habilidade que colocamos em nossas escolhas de imagens
demonstram nosso compromisso com a melhor comunicação da categoria e
uma celebração do trabalho que fazemos.
Mostrando aqui a imagem, o plano mais aberto, mostrando o
quê? Olha só,
observadores do mundo do trabalho.
Workers.
Então a primeira imagem que eles escolhem é essa, pessoas trabalhando, pessoas
no seu ofício, pessoas trabalhando pra construir um mundo melhor.
Aqui um plano detalhe, aqui uma pessoa, com uma foto que
passa uma imagem de autoridade. Aqui mais um plano
aberto, mostrando aqui trabalho de novo, dá
pra gente sentir a ideia de trabalho, quantas pessoas envolvidas nisso, pra quantas
pessoas vão, ou será que isso aqui são arquivos?
Então quanto histórico existe aqui? Mais pessoas trabalhando.
Então qual é a palavra-chave aqui? Trabalho.
Olha só, processo e trabalho.
Isso faz parte de uma virtude da IBM e eles
traduzem isso nas imagens. Olha que interessante.
Tipos de fotos. Dada a nossa escala e escopo, nenhum estilo
fotográfico pode capturar a variedade de assuntos ou temas que
precisamos transmitir. Ou seja, o que isso quer dizer no final?
Que as fotos vão acabar sendo um pouco genéricas.
Essa foto aqui não é uma foto exclusiva IBM, poderia ser uma foto
de qualquer outra marca. E aí eles justificam porque o tamanho da
escala e escopo deles, não consegue capturar a variedade de assuntos.
Então, isso aqui já é uma dica. Existem identidades visuais
que podem ser definidas por um estilo fotográfico, às vezes 100% preto e
branco, às vezes um tipo de iluminação, um tipo de contraste, um tipo de saturação,
um tipo de filtro. São recursos interessantes.
No caso da IBM não funciona bem, mas talvez na marca que você está criando agora,
pode ser que funcione. Diferentes tipos de imagens são mais adequados pra
determinadas situações e assuntos.
Desenvolvemos uma pesquisa definitiva sobre os tipos de imagens que melhor definem
a IBM em estilo e substância. Olha que interessante.
Já falamos bastante dessa palavra aqui. Reportagem.
Então isso aqui é um tipo de imagem. Reportagem.
A palavra que importa. O que é uma reportagem?
É uma documentação. Uma reportagem documenta um
acontecimento. Então, o mundo do trabalho, palavra-chave
aqui. A maior parte da fotografia que usamos é estilo de vida,
cinematográfica e colorida. Essa escolha é intencional.
Então aqui está a ver com o estilo. Todos os dias, nosso trabalho nos
expõe a diferentes negócios, culturas, geografias, economias, campos e
indústrias. Em troca, essa exposição nos informa e inspira nosso
pensamento.
Nós orgulhosamente apresentamos o mundo como ele é.
Nossa abordagem é editorial, como documentário. Está vendo?
Reportagem, documentário ou jornalismo.
O resultado são imagens que parecem quadros de um filme,
ativas e comoventes em seu retrato de nosso papel na
sociedade. Somos participantes progressistas, ou seja, o que isso
aqui quer dizer nas entrelinhas? Não são fotos pousadas.
Quando ele fala reportagem, uma reportagem não é uma foto pousada, uma
reportagem é uma documentação. E esse aqui é o melhor tipo de foto.
Quem adota esse tipo de fotografia?
A Nike, a própria IBM,
a Adidas, a Apple. Quem adota
esse tipo de fotografia aqui, geralmente conta uma história.
E aí vai lá no primeiro princípio que eu falei com vocês, que é o assunto.
Então não são fotos posadas, são fotos que o tempo inteiro contam uma
história. Poderiam ser quadros de um filme. Olha que interessante.
Mas nem toda identidade visual se encaixa nisso.
Quer um exemplo? Havaianas. Havaianas não são fotos
cinematográficas e coloridas que poderiam ser um quadro de um filme.
Havaianas são fotos de diversidade, recorte,
colagem, ilustrações. Isso é Havaianas.
"Ah, Ruan, mas e quando tem a campanha publicitária da
Havaianas segurando lá na praia, aí vai ser cinematográfico?" Vai, aí vai ser
cinematográfico. Mas no geral, falando de imagens, não de campanhas publicitárias,
a identidade da Havaianas é bem diferente disso daqui.
Isso aqui não tem nada de Havaianas, mas tem tudo de
IBMRetratos. Parceiros
de progresso. Isso aqui tem tudo a ver também com
contexto. A maior parte da fotografia que eles
utilizam é reportagem, mas em alguns contextos, o retrato
é importante. Parceiros de progresso.
Os profissionais são para a IBM. Olha que legal isso aqui,
que massa! Eu estou reagindo com vocês porque eu não tinha lido
esse texto, ok? Eu já tinha visto essa aba, mas eu
estou vendo aqui junto com vocês agora.
Então olha que interessante, a gente acabou de falar da Nike.
O estilo é bem parecido, só que aqui a diferença é que os profissionais
são pra IBM e que os atletas são pra Nike.
Então aqui a IBM fala do trabalho e dos
profissionais que exercem a profissão.
A Nike fala do esporte, da superação.
Isso aqui poderia ser uma foto Nike.
E os atletas são os retratos da Nike, os
personagens nessa história. Você tem que lembrar do quê?
O que está bem definido aqui, que a gente falou lá no núcleo da marca?
O roteiro da marca. Então você pega o assunto da
fotografia e conecta isso com o roteiro da marca, isso é muito
forte. Nós defendemos profissionais.
O retrato nos permite isolar IBMistas, clientes e equipes
individuais para capturar seu caráter e focar nas personalidades e
perspectivas únicas que eles fornecem.
Nossa abordagem é democrática. Nunca investimos estatura ou
status mais ou menos baseado em fotografia.
Entendi muito bem o que isso quis dizer, mas sim, com igual
habilidade e altos padrões. Esta demonstração é outra
declaração da nossa ênfase em pensadores avançados.
Aqui é porque às vezes está traduzido e não compreende isso muito bem.
Então aqui são fotografias mais posadas, mas uma coisa que é
interessante. A roupa que essas pessoas utilizam e o
ambiente onde elas estão, continua trazendo um pouco da identidade.
E por último, natureza morta. Esse aqui é maravilhoso.
Pra mim, isso aqui é o que mais tem a ver com o IBM.
Só que natureza morta aqui não tem a ver
com a arte, que a natureza morta na arte é
diferente, mas sim, com o lado artificial da
IBM. Quando eu penso em artificialidade, em formas artificiais, em
produtos artificiais, na minha cabeça, automaticamente vem a IBM.
Isso pra mim já é consagrado, na minha cabeça, na minha percepção.
E é o que eles são. Grandes imagens são uma
arte e uma ciência, expressão e engenharia em partes iguais.
A fotografia de natureza morta é mais adequada pra celebrar a beleza e a
criatividade das coisas, mostrando como as coisas funcionam,
transmitindo conceitos e exibindo detalhes.
Procuramos sempre objetivar a ideia ou
artigo para que seja apreciado pela sua autenticidade.
Essa abordagem é usada principalmente ao apresentar produtos de hardware e
software, mas também pode ser uma forma criativa
de transmitir conceitos que não são facilmente renderizados na vida
real. E a palavra-chave
construída de propósito. Ou seja, artificiais e
abstratos. Então isso aqui é muito IBM.
Tem a ver com a identidade da IBM. Então aqui nós
temos diretrizes, princípios de
fotografia. São três, simples assim.
Três, é fácil de decorar, fácil de lembrar e que
vai fazer você construir unidade nas suas fotografias.
Aqui também possuem dicas e técnicas, então dica de perspectiva, composição,
proporção da tela, iluminação, profundidade de campo, efeito e filtro,
clichês, metáforas e verdiga, que eu não sei o que é, mas eu
recomendo você digitar no Google IBM, linguagem de design ou design
language, e aí você vai encontrar essa aba aqui.
Eu recomendo que você veja tudo, estude esse documento aqui, porque é uma aula de
design.
Mas só passando aqui rapidinho pra vocês, olha que tipo de perspectiva, nível dos
olhos ou plano aberto aéreo.
O que não fazer? Não fazer contra-plongée. Está vendo?
A IBM não faz contra-plongée. Porque o contra-plongée
passa uma ideia mais cômica. E até uma pequenez, parece que tem um gnomo
olhando essas pessoas. Então é isso. E aqui a foto não saiu.
Enquadramento, que tipo de enquadramento?
Vertical
e horizontal.
Planos bem abertos ou planos no nível do olho.
Ponto focal. Olha só que interessante.
Ou é central ou entre
esses dois pontos aqui da regra do terço.
Eu falo sobre isso aqui também lá no módulo de fundamentos da composição.
Proporção da tela, tipo de iluminação, ou seja,
isso aqui não é IBM. Olha só, a IBM tem uma iluminação
bem regular. Não tem essa
iluminação contrastante.
E nem essa iluminação com filtro. Evitem lavagens de cor,
evite lavagens de cor e classificação.
Evite fotografias excessivamente quentes, brilhantes ou da golden
hour, a hora de ouro, que
o Itaú já ama, que já faz parte da identidade do Itaú, a
IBM evita, porque não faz parte da identidade dela.
Profundidade de campo.
Evite imagens que saem do foco muito rapidamente.
Então contraste, a IBM não é muito de contraste, a IBM é muito de unidade,
repara? Tudo está focado, tudo importa.
Evite imagens com foco suave também.
Sempre
tudo focado. Efeitos de filtro, então
evitar efeitos de filtro. Ainda bem, que isso aqui está bem batido,
já passou a era.
Evite imagens com sobreposições de cores ou imagens.
Existem algumas identidades visuais que já não evitam e que faz muito sentido pra
elas. Evite imagens com brilho adicional ou elementos que foram claramente
adicionados via Photoshop, igual esse flare
aqui.
Clichês e metáforas que devem ser evitados.
Evite imagens clichês que tentam representar vagamente um conceito sem
retratar o mundo real. Cara, olha isso, que massa!
Evite imagens irrealistas e comuns.Show.
Claramente a imagem é genérica. Estaria todo mundo olhando pra
um PC, isso é um momento atípico, incomum.
E eles também têm diretrizes de ilustração, que eu acho isso muito massa
também. Eu vou deixar como dever de casa pra você, mas entenda que a
ilustração também é um estilo de imagem, assim como o 3D.
Eles mostram aqui os tipos de ilustrações que eles utilizam.
Inclusive, tem muito grafismo aqui.
Tem tipos de ilustrações e tipos de grafismos. É muito massa.
Isso aqui tem muito mais cara de grafismo, isso aqui já tem mais cara de
ilustração. Isso aqui pode ser uma ilustração, mas também poderia ser um
grafismo. Isso aqui já nitidamente é uma ilustração, e por aí vai.
Isso aqui são grafismos,
e por aí vai. Data viz também, como é que funciona,
estilo de linha, todos os estilos. Estilo simples e por aí vai.
É muito massa, até as espessuras
das linhas,
o que não fazer. Muito massa, eu fico de dever de casa pra vocês
verem aqui, beleza?
Ok, algumas diretrizes importantes.
Primeiro, já falei várias vezes, mas pra reforçar.
Se apoie nas virtudes da marca, se apoie no núcleo.
Esse é o primeiro passo. O assunto é o mais importante aqui, mas você também quer
criar unidade. Segundo, use os seus moodboards como referência, assim como
você fez nas cores, assim como você fez na tipografia, utilize os
moodboards. Quais são as fotografias que mais fizeram sentido, que mais geraram
unidade dentro do seu moodboard? Ali podem haver diretrizes
interessantes. O que faz aquelas fotografias serem únicas?
O que confere identidade a elas? Você pode traduzir isso aqui.
Preste atenção nos pontos de contato.
Existem fotografias que são enquadradas pra funcionar
num post de
Instagram. Existem fotografias que foram criadas
pra funcionar num banner
full screen de um site, e isso faz toda a diferença.
É muito ruim quando você tem um site com banner e uma fotografia que não foi
adequada pra aquele momento. Um recurso mais barato
é usar os grafismos ao invés de usar fotografia.
Se o cliente não tem muito orçamento pra fazer boas imagens, os
grafismos costumam ser uma boa solução.
Porque você pode fazer os grafismos usando vetor ou até mesmo Photoshop
de maneira artificial.
Outra diretriz muito importante: não tem problema usar imagens de stocks, de
bancos de imagem, mas seja criativo.
Por exemplo, você está criando uma identidade visual que a paleta de cores é
azul, só que o banco de imagens, a imagem está desse jeito. O que você faz?
Olha, é tão simples quanto abrir no Photoshop e troca a
cor da imagem. Isso aqui é fácil de fazer. "Ah, Rômulo, mas eu não sei fazer".
Uma pesquisa no YouTube, você descobre isso daqui rapidinho, como trocar a
cor de uma imagem no Photoshop. E olha só como que
esse simples detalhe pode fazer a imagem
ser identificada como parte daquela identidade
visual.
Então aplique isso, você pode usar filtros, você pode utilizar uma
iluminação diferente. Cada identidade visual é única.
Você viu ali no caso da IBM, que eles focam na unidade, eles
focam numa imagem regular, uma luz regular, não tem muito
contraste.
Falando de contraste, tem dois tipos de contraste.
O que eu queria dizer ali é que não tem muito contraste no assunto, no
enquadramento e até na iluminação, não é muito escura, ela é bem clara, na
verdade. Esse é o tipo de imagem da IBM.
Quando a gente vai pro Itaú, olha só, já é uma imagem
que é naturalmente artificial, mas que tem muito a ver com a identidade
dessa marca. Quando você vê, por exemplo, um anúncio como esse numa
revista, ou você vê um
banner, um anúncio na internet ou no site do
Itaú, claramente aquilo é Itaú.
Então cada identidade visual
vai
solicitar um tipo de imagem diferente, ok?
Algumas observações. As diretrizes de imagem não são regras
inquebráveis. Elas são apenas um direcionamento.
Você está aqui pra criar a identidade da marca.
No caso aqui agora, identidade visual, criar os primeiros ativos, e não todos os
ativos de todos os tempos daquela marca.
Lembra, a fotografia, assim como todos os outros ativos visuais,
vai evoluir com o tempo.
Você define as primeiras diretrizes, escolhe algumas fotografias e a partir
daquilo, novas fotografias vão surgir e a própria fotografia vai
evoluir. Você pode reparar isso nas grandes marcas.
A própria IBM nem sempre foi do jeito que é hoje.
Uma outra marca que tem uma fotografia bem parecida com a IBM é a Microsoft.
A Apple já é diferente, a Apple já gosta dessa criatividade.
Inclusive, a campanha atual da Apple, que é a Big &
Bigger, que eles distorcem a
tipografia, distorce as pessoas, quer ver?
Big & Bigger, Apple.
Olha só como que eles distorcem as pessoas.
Mas é porque a Apple já está mais nesse lado criativo e o foco
sempre no produto. A Microsoft não é assim,
a Microsoft não está nesse lado criativo.
A Microsoft é muito mais parecida com a IBM.
Fotografias mais regulares, mais contidas, com uma boa iluminação, um
bom nível de detalhes. Agora, olha só esse contraste aqui que a
Apple faz. A Apple explora isso, por isso que ela é tida
como uma marca inovadora, uma marca da criatividade, uma marca que os artistas e
designers tanto amam. Nossa função aqui não é encontrar
a regra de ouro, mas definir a identidade visual,
ok? Você não quer criar uma prisão e falar: "A fotografia sempre tem que ser
assim". Você apenas quer dar direção pra que aquela
marca tenha consistência nas imagens que ela escolhe pra
representar as histórias que ela vai contar.
Então essa foi a nossa aula sobre imagens e
fotografia pra identidade visual. Espero que você tenha curtido.
Eu te vejo no nosso próximo episódio.